---
layout: docs 
title: "Examples"
---

## {{page.title}}

В этом блоке рассматриваются примеры использования Selenium на языке Scala.
Тесты запускаются в testcontainers.

В интернете довольно мало примеров UI-автоматизации по нескольким причинам:
- UI-автоматизация - это практически всегда тестирование "черного ящика", а значит можно выбрать любой язык,
а не тот, что используется на бэке.
- Scala сложнее других языков, в частности, Java. И в Scala гораздо легче "наступить на грабли".
- Очень сложно найти автоматизатора на Scala и уж тем более сложно такого специалиста обучить.

В этом проекте разбираются примеры автоматизации на Scala с основными операциями, подводными камнями и ошибками.


#### Почему используется [Testcontainers](https://github.com/testcontainers/testcontainers-scala#selenium)? 

Обычно для прогона Selenium тестов разворачивают [Selenium Grid](https://www.selenium.dev/documentation/en/grid/),
но у этого способа есть несколько недостатков:
- Selenium Grid развернут всегда, даже когда он не используется, и в тех проектах,
где нет ежеминутной прогонки автотестов (почти во всех случаях), это будет пустая трата ресурсов
- если один из тестов развалится, то возможны ситуации, когда на Hub подвиснут браузеры
и их необходимо будет почистить, чтобы освободить место для новых прогонов.
Чаще всего заметить это вовремя не удается и проблема выявляется во время следующего прогона, 
когда тесты начинают падать
- чаще всего Selenium Grid развернут на удаленной машине и находится под управлением DevOps-ов, 
а значит время от времени придется их дергать. DevOps-ы заняты и зачастую им нет дела до проблем автоматизаторов. 
И как следствие надолго задерживается прогон автотестов

Поэтому хочется, чтобы Selenium разворачивался исключительно на время прогона автотестов и 
все ресурсы чистились сразу после прогона. 
Testcontainers именно это и делает - разворачивает docker image на время прогона автотестов.

Правда возникает проблема с локальным дебагом, но для этого всегда можно использовать отдельный [Spec](https://github.com/artemkorsakov/scalenium/blob/master/tests/src/test/scala/com/github/artemkorsakov/spec/LocalDebugSpec.scala)


#### Рассмотрим использование Scala + Selenium на следующих примерах:

- **Football teams**: Сколько человек в каждой футбольной сборной имеют более одного гражданства и что это за гражданства?